---
layout:     post
title:      阅读笔记：「不止代码：程序员的进阶之路」
subtitle:   程墨Morgan 知乎一小时系列电子书
date:       2020-02-23
author:     TV
header-img: img/home-bg.jpg
catalog: true
mathjax: true
tags:
    - 职业规划
    - 读书笔记
---

    非技术类的读书笔记，主要还是打算摘抄读书时觉得文中写的好的地方，以及在读书时的一些感想，在自己之后回顾的时候能够通过看笔记来快速记起书中的内容和要点。


## 内容摘抄

> 认识自己的几个问题

- 我愿意从事程序员工作多久？
- 我想要成为一个专才，还是一个通才？
- 我是内向还是外向？
- 我是一个面向技术和产品的人，还是面向商业的人？

> 成为专家

在你最初的3年左右时间，最好能专攻一个领域，要让自己成为这个领域的专家，获得行业内的认可。在成为专家之后，可以做方向的调整；但在此之前，不要随意的调换方向。

    成为专家，我的理解是对这个领域现有的方法、技术、存在的问题、困难的解决方案都非常了解，并且在技术创新上也能够有所成绩。换言之，自己相关知识储备要充足，并且要通过所完成的项目/成果来对外佐证你是个专家，获得相关的影响力。

> 四条职业发展路径

**成为高阶程序员**

初级（需要辅导完成任务）-> 中级（能独立完成任务）-> 资深（能够帮助团队完成任务）-> 首席（领导大团队的技术前进）-> 合伙人级别（在整个行业范围内开辟新的技术领域）

在这些级别中，关键的因素在于`能力`和`影响力`

**转型管理层**

主要看是否不满足于只做好一个人的事情，是否有带领其他人取得更大成绩的意愿。

**转型产品经理**

产品经理关注 为何要做一件事情/如何给用户带来价值/市场的风向。

**转型项目经理**

产品经理负责`做什么`，项目经理负责`以什么进度做`。主要是做组织会议/协调进度/编写工作进度报告。

> 程序员成长的必备条件

1. 需要了解，工作的终极目标是满足需求，而非应用酷炫的技术。

2. 程序员应当有学习能力跟进技术进展，同时也得了解哪些需要学，哪些不需要学，提高学习的投入产出比。

3. 程序员的发展要和团队发展联系起来。关注团队的成长。

> 如何培养自己的硬技能

三个步骤

1. 确定目标，定义清楚测量自己能力的方法
2. 学习对应的知识和技能
3. 给自己一个测试，看是否达到了目标，如果达到了就算完成了，否则继续学习。

硬技能的学习是比较明确的，重要的是投入集中的精力，制定明确的目标。没有捷径。

每天花一两个小时学习工作之外的技术，如果平日工作紧张，则周末需要保证一定的时间。再忙，也需要有时间来学习。

> 如何培养自己的软技能

1. 表达能力
2. 自我营销能力
3. 与他人沟通的能力
4. 说服他人的能力
5. 组织能力
6. 培训指导他人的能力

总而言之，是培养和别人沟通的能力。下面是几点可以努力做到的。

1. 每个知识点，能够解释得不懂计算机的人也能够理解。
2. 通过演讲，将自己的理念能够传播出去，为什么要做一件事情，怎么做一件事情，都能够讲清楚。
3. 与团队成员的沟通能让别人感到舒适。

## 读后感

这本短短的电子书，虽然内容不多，但作为新手程序员的我还是很有收获。所有内容的核心，在于提高自己的`能力`和`影响力`。为了做到这一点，需要自己在软硬实力上都具备明确的目标，并持之以恒的行动。